In this topic, we're going to look at the process of setting
Trong chủ đề lần này, ta sẽ tìm hiểu quá trình thiết lập
an agenda and defining the issues for the negotiation.
một chương trình nghị sự và định nghĩa các vấn đề cần đàm phán.
And I want to start by thinking about what would
Trước hết hãy hình dung xem điều gì
happen if we didn't do that.
sẽ xảy ra nếu không làm việc đó.
Let's let consider a meeting-- and many of you have probably
Hãy xét một cuộc họp -- nhiều bạn có lẽ
been in meetings like this-- where there
đã tham dự những cuộc họp mà
isn't a clear agenda.
không có chương trình nghị sự rõ ràng.
It's not really obvious what we're going to be talking
Ta không biết rõ những gì ta sẽ nói đến
about and not talking about.
và không nói đến.
And there's no real control of the time we
Không có sự kiểm soát thời gian mà ta
spend on the issues.
dành cho các vấn đề.
Those sorts of meetings, to me, are incredibly
Với tôi, những cuộc họp như vậy
frustrating.
rất khó chịu.
We don't know why we're meeting.
Ta không biết tại sao mình lại đang ngồi họp.
We don't know how we're going to be running the meeting.
Không biết cuộc họp sẽ diễn ra như thế nào.
We haven't got a clear intention of what the outcome
Ta không có định hướng rõ ràng về kết quả
is going to be.
sẽ đạt được.
And people become frustrated by the process itself.
Mọi người trở nên nản chí trước tiến độ cuộc họp.
And naturally, therefore, they become argumentative.
Điều đó tất nhiên là dẫn đến tranh luận.
So that process of setting the agenda is
Thế nên, quá trình thiết lập chương trình
actually really important.
thực sự rất quan trọng.
And it's a little bit more subtle than just simply
Nó đòi hỏi phải khôn khéo, chứ không chỉ đơn giản
sending out a list of dot points of the things we're
là gửi đi một danh sách liệt kê những thứ
going to cover.
sẽ thực hiện.
Setting an agenda and framing the issues in a persuasive way
Thiết lập chương trình nghị sự và dàn xếp các vấn đề một cách thuyết phục
actually gives you a really solid foundation for the
sẽ mang lại cho bạn nền tảng thực sự vững chắc
negotiation or conflict process to be successful.
để thương lượng thành công.
So it sounds simple, but it's actually a really powerful,
Nghe có vẻ đơn giản, nhưng thực sự nó là một phần quan trọng và
important part of persuasion.
hiệu quả của quá trình thuyết phục.
So we're going to go through that in this topic.
Ta sẽ nói qua về nó trong chủ đề lần này.
And I'm going to give you some clues of how to be effective
Tôi sẽ cho bạn vài gợi ý để
in setting the scene.
xây dựng bối cảnh hiệu quả.
So how do we go about setting an agenda effectively when we
Làm thế nào để thiết lập một chương trình nghị sự hiệu quả khi ta
sit down to have a meeting?
tổ chức một cuộc họp?
I think there's a number of ways that we
Tôi nghĩ có nhiều cách
can approach this.
để đạt được điều này.
A conventional way of setting agenda is that the day before,
Một cách truyền thống là vào ngày hôm trước,
someone sends an email to the other side with the dot points
có người gửi email tới đối tác cùng những ý chính
that needs to be discussed.
cần được thảo luận.
And that's fine.
Cách này cũng ổn.
Some people have a preference for that.
Một số người thích cách này hơn.
It's quite a formal way of conducting a meeting.
Đó là cách tổ chức khá trang trọng cho một cuộc họp.
But if we want to-- if it's more informal and we haven't
Nhưng nó thân mật hơn và ta chưa thực sự
actually set a formal agenda beforehand, I usually sit and
thiết lập chương trình chính thức, tôi thường ngồi
think to myself, well, I'm going to reasonably take
và tự nhủ, tôi sẽ kiểm soát việc này
control of this.
thật hợp lí.
The more that I have that in my mind that I'm running the
Tôi càng nghĩ rằng tôi sẽ điều hành
meeting, the more prepared and the more focused I am.
cuộc họp, thì tôi càng sẵn sàng và tập trung hơn.
What I like to do is think about four
Cái tôi muốn làm là nghĩ ra bốn
or five main points.
hoặc năm ý chính.
First one I think is really important, is the idea of
Điều đầu tiên mà tôi cho là rất quan trọng, là
setting the context.
thiết lập bối cảnh.
Another way we can think about this is, why?
Nói cách khác là, tại sao?
Why are we meeting?
Tại sao ta đang họp?
Here, we can talk about the broader background, the social
Ta có thể nói đến bối cảnh rộng hơn,
context, the economic context, the business context, our
bối cảnh xã hội, kinh tế, thương mại,
progress to date in this negotiation or this business
tiến độ của cuộc thương lượng này hoặc hợp đồng kinh doanh này
deal or this project we're working on.
hoặc dự án đang thi công.
We can give a little bit of a summary of where we're up to.
Ta có thể tóm tắt một chút về điều ta hướng tới.
This brings everybody up to speed before we begin.
Việc này sẽ giúp mọi người khởi động trước khi bắt đầu.
It also allows us to set the context in a particular way.
Nó cũng cho phép ta thiết lập bối cảnh theo cách cụ thể.
So we might want to emphasize some points and
Có thể ta muốn nhấn mạnh một số ý và
de-emphasize others.
bớt quan tâm tới những vấn đề khác.
So the first part of setting an effective agenda is
Phần đầu tiên khi thiết lập một chương trình nghị sự hiệu quả là
establishing a clear and agreed context.
tạo một bối cảnh rõ ràng và thống nhất.
Second thing we want to do is to give a sense of the
Thứ hai là đưa ra tin tức
coverage for the meeting.
liên quan đến cuộc họp.
So this is what we'll cover.
Đây là nội dung ta sẽ bàn bạc.
And here, what we want to do is we want to try and get
Điều ta muốn làm là thử và
agreement on that--
thống nhất về nó --
or a consensus.
tìm một sự nhất trí.
The things that we're going to talk about today, and the
Những thứ ta sẽ nói đến ngày hôm nay, và
things that we're not going to talk about today.
những thứ ta sẽ không nói đến.
And here, what we want to think about is trying to
Điều ta cần suy nghĩ là cố gắng
generate some enthusiasm for these issues.
tạo sự quan tâm nhiệt tình đến những vấn đề này.
And possibly even talk about maybe where the meeting is
Thậm chí có thể nói về việc cuộc họp đang hướng
heading-- are we going to try and get just a sense of an
đến đâu -- ta sẽ cố đạt được
agreement, a broad outline of what the agreement will be in
sự thống nhất, một dàn ý lớn về việc sẽ thỏa thuận những gì trong
today's meeting, or is today about
buổi họp hôm nay, hoặc liệu hôm nay có phải lúc
getting a final agreement?
để đạt được sự thỏa thuận cuối cùng không?
So we want to get to a clear sense of where we're heading.
Ta muốn cảm nhận rõ hơn ta đang hướng đến đâu.
And our "what" frame gives us that.
và "cái gì" sẽ cho ta thấy điều đó.
And then the third one is we want to try and unearth any
Thứ ba là ta muốn phát hiện ra bất cứ
objections that might be existing.
sự phản kháng nào có thể tồn tại.
So we want to try and manage any objections.
Ta muốn cố gắng kiểm soát bất cứ sự phản kháng nào.
Let's say, for example, that a particular person couldn't
Ví dụ, một ai đó đó không thể
attend on that day.
tham dự ngày hôm đó.
We might want to manage that objection by saying, well, we
Có thể ta muốn kiểm soát sự phản kháng bằng việc nói rằng
will report back to him, or I've got his authority to make
tôi sẽ tường trình lại cho anh ta, hoặc anh ta đã cho tôi thẩm quyền
that decision today.
để đưa ra quyết định ngày hôm nay.
So our objections that come out through some aspect of the
Sự phản kháng nảy sinh từ một số khía cạnh trong
process are really important for us to manage, because we
quá trình thực sự rất cần được kiểm soát, vì ta
don't want those coming up throughout the meeting and
không muốn chúng xảy ra xuyên suốt cuộc họp và
preventing an effective process from ensuing.
cản trở tiến độ đang diễn ra hiệu quả.
And the final one is a simple one.
Điều cuối cùng rất đơn giản.
And this is the "how" frame.
Đó là "như thế nào".
How we'll run the meeting.
Là cách ta điều hành cuộc họp.
If we've got an agreement around the process and how the
Nếu đạt được một thỏa thuận trong quá trình và biết được cuộc họp sẽ
meeting's going to run, then everybody's in agreement of
diễn ra như thế nào, mọi người sẽ nhất trí trên
the aspects.
các khía cạnh.
They're not going to challenge the process.
Họ sẽ không thách thức quá trình.
And we've got that broad consensus--
Ta có được sự đồng thuận rộng rãi.
OK, this is a good way of running it.
Đây là cách điều hành tốt.
Once we've set that context, we've set that agenda, then
Một khi tạo ra được bối cảnh đó, thiết lập được chương trình nghị sự,
we're ready to dive into the content of the meeting.
ta đã sẵn sàng bắt đầu nội dung cuộc họp.
So this little framework gives you a guide for how you can go
Khuôn khổ này sẽ giúp bạn định hướng cách
about setting an agenda effectively.
làm nên một chương trình nghị sự hiệu quả.
Let's imagine that we've got a-- we'll go back to our
Giờ hãy quay trở lại với tình huống
friends Anne and Joe here for a moment.
của Anne và Joe một chút.
And they're trying to sort out this problem they've got with
Họ đang cố gắng giải quyết vấn đề về
the researchers, and how to share their time.
những nhà nghiên cứu, và làm thế nào để chia sẻ thời gian với nhau.
Let's imagine that Joe sets a meeting with Anne to discuss
Hãy tưởng tượng Joe hẹn gặp Anne để thảo luận
this problem, or why they keep having this issue.
vấn đề này, hoặc tại sao họ vẫn gặp phải vấn đề này.
If he doesn't effectively set the sane for Anne, she won't
Nếu anh ta không dẫn dắt hiệu quả thì Anne sẽ không
really know what the purpose is of the conversation, and
thực sự hiểu được mục đích của cuộc hội thoại là gì, và
she might brush him off-- look, let's just
lờ anh ta đi -- nghe này,
get on with it, Joe.
hãy chấp nhận việc đó đi, Joe.
You've got to share the assets, so why do we even have
Anh phải chia sẻ tài nguyên, sao còn phải
to have this meeting?
tổ chức cuộc họp này?
She'd be quite confused.
Cô ấy sẽ thấy rất mơ hồ.
But if he more effectively sets an agenda with her, it
Nhưng nếu anh ta thiết lập một chương trình nghị sự hiệu quả với cô ấy,
should be clearer.
mọi thứ sẽ rõ ràng hơn.
They can have a structured meeting, and they can have a
Họ có thể có một cuộc họp có tổ chức, và có thể
clear sense of what the purpose is of the meeting, the
hiểu rõ ràng mục đích của cuộc họp,
background, and the problem that they're trying to solve.
bối cảnh, và vấn đề cần giải quyết.
So let's go through what Joe could say to establish a
Hãy xem qua những gì Joe có thể trình bày để đưa ra
clearer sense of purpose in a meeting with Anne.
mục đích một rõ ràng hơn trong cuộc họp với Anne.
So the first thing he could do is he sets the context.
Điều đầu tiên là tạo bối cảnh.
So he could say, Anne, I understand that we've got this
Anh ta có thể nói, Anne à, tôi hiểu rằng chúng ta gặp
problem where you need to have your resources released
vấn đề này, cô cần có nguồn lực của mình
quickly at short notice to work on the projects.
nhanh chóng trong thời gian ngắn để thực hiện dự án.
And I'm more inclined to want to keep the guys working on
Tôi có xu hướng muốn mọi người duy trì thực hiện
some ongoing work.
một số công việc dang dở.
We really need to sort this problem out, because they are
Chúng ta thực sự cần dàn xếp vấn đề này, vì chúng
set up as a shared resource for us to both work to.
được tạo ra như là tài nguyên chung để cả 2 cùng sử dụng.
And we've been having this problem for a while now, so I
Vấn đề đã kéo dài được một thời gian rồi, và tôi
really think it's important that we sit down and work
nghĩ ta thực sự cần ngồi xuống và
through this problem, and come up with a viable solution.
giải quyết nó, đưa ra giải pháp khả thi.
Is that OK with you?
Cô thấy có ổn không?
So he's set the context effectively now.
Như vậy anh ta đã tạo bối cảnh hiệu quả.
And the second thing he talks about is he says, look, I want
Tiếp đó anh ta nói, tôi muốn
to talk not only about the problems we're having, but I
nói chuyện không chỉ về những vấn đề ta gặp phải, mà còn về
want to talk about our working relationship.
mối quan hệ cộng tác của chúng ta.
If we can sort this out, I think we can work more
Nếu có thể rõ ràng chuyện này, tôi nghĩ ta có thể hợp tác
effectively as colleagues, and we can make sure the guys are
hiệu quả với tư cách là đồng nghiệp, và có thể chắc chắn là mọi người
always being productive, and that they don't get confused
luôn làm việc năng suất, và họ không còn mơ hồ
about who they are reporting to and who
về việc họ đang báo cáo với ai và
they're working for.
đang làm việc cho ai.
So if we can sort these things out, I think it's going to
Nếu có thể sắp xếp ổn thỏa những vấn đề này, tôi nghĩ nó sẽ
make life a whole lot easier for us, less conflict, and
khiến cuộc sống dễ dàng hơn, ít mâu thuẫn hơn, và
we'll have a lot more
ta sẽ sử dụng nguồn lực
efficient use of our resources.
hiệu quả hơn.
Then he can say in managing the objections, look, I know
Rồi để kiểm soát sự phản kháng, anh ta có thể nói, tôi biết
this is something that neither you or I want to talk about.
đây là điều mà không ai trong chúng ta muốn nhắc đến.
We're both busy people.
Chúng ta đều bận rộn.
But this will save us some time.
Nhưng làm như vậy sẽ giúp ta tiết kiệm thời gian.
If we get this sorted out, it's going to be a good
Nếu giải quyết được, đó sẽ là
investment of our time to try and sort out a way of managing
một sự đầu tư thời gian đúng đắn để cố gắng quản lí
this resource.
nguồn tài nguyên này.
And then the fourth thing is he could say, look.
Điều thứ tư là anh ta có thể nói,
Why don't you tell me what your perspective is on the
Sao cô không cho tôi biết cô có ý định giải quyết
problem, then I can show you how I see the issue.
vấn đề này như thế nào, sau đó tôi sẽ nói ra quan điểm của tôi.
And we can work through some options and come up with a way
Ta có thể bàn bạc một số lựa chọn và đưa ra cách
of solving this problem.
giải quyết vấn đề.
So those simple, quite low-key statements allows him to set a
Những câu nói hết sức đơn giản trên sẽ cho phép anh ta thiết lập
clearer agenda.
một chương trình nghị sự rõ ràng hơn.
And then they can have a more structured meeting where they
Từ đó, họ có thể mở một cuộc họp có tổ chức để
can sort out the problem.
giải quyết vấn đề.
So my point in this topic is a pretty clear one.
Quan điểm của tôi trong chủ đề này khá rõ ràng.
Set your agenda.
Hãy thiết lập chương trình nghị sự.
Get a clear sense of what you want to talk about, what the
Xác định rõ những việc cần bàn bạc,
background is.
bối cảnh là gì.
Manage the objections upfront and then you'll have a clearer
Kiểm soát sự phản kháng trước tiên, rồi bạn sẽ có 1 khoảng không gian
head space between you, a clearer sense of structure,
rõ ràng hơn, một cảm giác có tổ chức sáng tỏ hơn,
and a clearer purpose.
và mục đích rõ hơn.
And you can have a more effective negotiation.
Và bạn có thể có một cuộc đàm phán hiệu quả.